Translator: Vasant Jain
Reviewer: Unnawut Leepaisalsuwanna
การถ่ายภาพนั้นเป็นกิจกรรม
ที่ผมชอบทำมาก
ตั้งแต่ตอนที่ผมอายุมากพอ
ที่จะหยิบกล้องขึ้นมาถ่ายรูป
แต่วันนี้ผมอยากจะมาแบ่งปันกับคุณ
15 รูปภาพที่ผมชอบมากที่สุด
แต่ผมไม่ได้เป็นคนถ่ายนะ
รูปพวกนี้ไม่มีผู้กำกับฝ่ายศิลป์ ไม่มีนักตกแต่ง
ไม่มีการถ่ายซ้ำ และไม่ก็ไม่มีการตกแต่งแสงด้วย
ที่จริงแล้วรูปส่วนใหญ่นั้นถูกถ่ายโดยนักท่องเที่ยว
เรื่องของผมเริ่มที่ว่า
เมื่อตอนผมยังอยู่ที่นิวยอร์ค
ภรรยาผมถ่ายรูปผมกำลังอุ้มลูกสาวอยู่
ในวันเกิดปีแรกของเธอ
พวกเรายืนอยู่ที่มุมถนน 57 และ ถนน 5
และ 1 ปีต่อมา พวกเราก็บังเอิญไปยืนอยู่ที่เดียวตรงมุมถนนนั้น
เราจึงถ่ายรูปที่นั้นอีกทีนึง
คุณคงจะรู้ว่าผมจะเล่ายังไงต่อแล้วสินะ
เมื่อใกล้วันเกิดครั้งที่สามของลูกสาวผม
ภรรยาผมก็บอกว่า "เราน่าจะพา ซาบิน่า กลับไปที่นิวยอร์ค
และทำต่อไปเรื่อยๆให้เป็นธรรมเนียม
ตอนนี้นี่แหละคือตอนที่เราถามนักท่องเที่ยว
ให้ช่วยถ่ายรูปให้เรา
คุณรู้มั้ยว่ามันน่าทึ่งมากที่
ท่าทางการขอให้ช่วยถ่ายรูป มันเป็นสากลมากแค่ไหน
ไม่เคยมีคนที่ไม่ยอมถ่ายรูปให้เรา
และก็ไม่เคยมีใครฉกกล้องของเราและวิ่งหนี
ตอนนั้นเราไม่เคยรู้เลยว่า การเดินทางไปนิวยอร์กนั้น
จะเปลี่ยนชีวิตของเราได้
เราถือว่าการเดินทางนั้นมันศักดิ์สิทธิ์ต่อเรามาก
ภาพนี้เราเพิ่งถ่ายอาทิตย์เดียวหลังจากเหตุการณ์ 9/11
ผมจึงต้องอธิบายเหตุการณ์นั้นอย่างย่อ
ให้กับลูกของผมที่อายุแค่ห้าขวบ
รูปพวกนี้จึงเป็นมากกว่าความทรงจำ
สำหรับช่วงเวลานั้นหรือการเดินทางนั้น
มันเป็นวิธีที่เราสามารถหยุดเวลาได้
เป็นเวลาหนึ่งอาทิตย์ในตุลาคม
เพื่อให้เราได้ย้อนมามองตัวเอง
และเปรียบเทียบปีต่อปี
ไม่ใช่แค่รูปร่างของเรานะ แต่ในทุกๆด้าน
เพราะเวลาที่เราถ่ายรูปนั้น
ความคิดเราก็เปลี่ยนไป
และลูกสาวผมก็โตขึ้นเรื่อยๆ
และผมสามารถมองเห็นชีวิตคน
ผ่านสายตาของลูกสาวผม
และการโต้ตอบของเธอต่อสิ่งแวดล้อมต่างๆ
ช่วงเวลาเหล่านี้ที่เราอยู่ด้วยกัน
เป็นเวลาที่เราหวงแหนและตั้งตาคอยตลอดทั้งปี
เมื่อไม่นานมานี้ เรากำลังเดินอยู่
ลูกสาวผมหยุดเดิน
และชี้ไปที่ร้านตุ๊กตาสีแดง
ที่เธอชื่นชอบตอนเด็กๆ
เมื่อตอนที่เราเคยมาครั้งก่อนๆ
และเธอก็บอกความรู้สึกของเธอ
ว่าตอนที่เธอห้าขวบ เธอรู้สึกยังไง
เธอบอกว่าหัวใจเธอมันเต้น
จนเกือบจะออกมาอยู่ข้างนอก
เวลาที่เธอผ่านร้านตุ๊กตานั้นครั้งแรก
เมื่อเก้าปีที่แล้ว
ตอนนี้สิ่งที่เธอมองหาในนิวยอร์ค
คือมหาวิทยาลัย
เธออยากจะเรียนต่อที่นิวยอร์ค
และผมก็นึกได้ว่าสิ่งที่สำคัญที่สุดสิ่งหนึ่ง
คือการที่เราเก็บความทรงจำได้
เพราะฉะนั้น ผมจึงอยากจะแบ่งปันความคิดของผม
ในการสร้างความทรงจำดีๆ ให้คุณลองเอาไปใช้
ผมไม่รู้ว่าคุณเป็นยังไงนะ แต่ว่านอกจากรูปภาพ 15 รูปนี้
ผมไม่ได้ปรากฏอยู่ในรูปครอบครัวอื่นมากนัก
เพราะผมเป็นคนถ่ายภาพ
เพราะฉะนั้นผมจึงอยากจะบอกทุกคนในวันนี้
ให้เข้าไปอยู่ในรูปซะ
และอย่ากลัวที่จะถามคนว่า
"คุณช่วยถ่ายรูปให้ผมได้มั้ยครับ?"
ขอบคุณครับ (เสียงปรบมือ)